Nos étudiants ont appris les variables
et les types de données dans ce cours,
et en particulier les nombres entiers
et les chaînes de caractères.
Y a-t-il des exemples de ces choses
dans les applis que vous avez créées ?
Oui, il y en a plein.
Les chaînes de caractères
et les nombres entiers sont partout.
Dans Gmail, par exemple,
quand on ouvre son e-mail,
le nombre d'e-mails non lus est indiqué
et c'est un chiffre très très important.
Et il y a en fait des petits bogues,
qui font que le nombre
n'est peut-être pas correct
pour le nombre d'e-mails non lus.
Donc...
Je n'ai jamais vu ça, et vous ?
C'est bien que vous ne l'ayez jamais eu.
Donc, oui, c'est un problème intéressant
qu'on doit résoudre,
car dans Gmail, on synchronise
ce nombre en premier.
Synchroniser veut dire
que je vais chercher les données
dans le cloud sur mon appareil Android.
Donc ces données sont en fait,
ce nombre est synchronisé
séparément de votre e-mail.
Donc c'est possible
qu'ils ne soient plus synchronisés.
C'est un des problèmes
les plus difficiles.
On a établi que le nombre
de messages non lus est une variable.
Son type de données serait... ?
C'est un nombre entier.
Un nombre entier.
Sa valeur est calculée
à travers plusieurs appareils.
Sa valeur change en fonction
du cas d'utilisation du scénario.
Je l'utilise en tant qu'expérience.
Oui, exactement.
Et une autre utilisation
de nombres entiers,
donc c'est un exemple d'un nombre
entier variable, donc ça peut changer.
Un autre exemple est les identifiants.
Pour les identifiants, c'est important
que les nombres entiers restent les mêmes.
Mon identifiant e-mail en particulier ?
Exactement.
Donc l'identifiant e-mail sur le serveur,
qui représente cet e-mail,
doit être exactement le même identifiant
que celui présent pour le client,
parce que c'est comme ça
qu'on identifie cet e-mail partout
à travers tous vos appareils.
Donc là c'est pour une conversation,
pas comme une adresse e-mail.
Oui, pour une conversation,
donc dans Gmail, le fil de discussion.
Donc le fil de discussion d'un e-mail
où il y a plusieurs messages,
on appelle tout le fil de discussion,
une conversation,
- qui a un identifiant de conversation.
- Ah, d'accord.
Et puis chaque message a aussi
son propre identifiant.
Et chacun de ces identifiants est gardé
dans une variable du type de données... ?
Encore des nombres entiers.
Oui.
Combien d'e-mails sont envoyés par jour ?
Vous le savez ?
C'est un très grand nombre.
Oui... je ne sais pas combien d'e-mails
au bout de mes doigts.
Je dirais que si chaque message
dans une conversation est unique
et que chaque e-mail est unique
par rapport à tous les e-mails envoyés.
Oui.
Ça serait un nombre très grand, non ?
C'est une bonne question.
Donc au lieu de nombres entiers,
on utilise des logarithmes.
Car c'est 64 bits,
donc on ne fera jamais...
Donc le logarithme vous donne plus
d'espace pour amasser un grand nombre ?
C'est ça la différence
entre nombre entier et logarithme ?
Et pour les chaînes de caractères ?
Les chaînes de caractères.
J'imagine que le sujet est une chaîne,
ou comment le conserve-t-on ?
Ouais, tout...
Ouais, le sujet est
une chaîne de caractères.
Et bien sûr les adresses emails sont
des chaînes de caractères.
Ça c'est très important.
Presque tout ce que vous voyez
dans une appli,
pratiquement tout ce qui est texte serait
une chaîne de caractères.
Et je pense qu'un bon ingénieur n'est pas
obligé de tout connaître.
Mais vraiment,
il faut être doué pour résoudre...
pour trouver la réponse.
Vous pouvez peut-être chercher...
il y a beaucoup
de bons tutoriels sur le Web,
il faut juste savoir
chercher les bons mots clés.
Chercher les bons mots clés.
Demandez-vous aussi de l'aide aux autres ?
Ah oui, ça c'est en fait très important.
Presque tout le temps, je regrette
de ne pas demander plus tôt.
J'essaye de résoudre quelque chose
pendant toute une journée,
et à la fin de la journée,
je me dis :
« Peut-être que j'aurais dû demander
à la personne qui a écrit cette partie. »
Oui, je pense qu'il est important
de demander aux autres dès le début
pour gagner du temps précieux.
Il faut aussi se tenir au courant
des autres projets Google.
Je pense que...
Ou chez vous, autour de vous.
Je pense que les meilleurs ingénieurs,
ils ne se concentrent pas seulement
sur ce qu'ils font...
Au bureau, on a ce qu'on appelle
les tech talks.
Ils sont disponibles
pour que le public puisse les voir,
- en tout cas, certains le sont.
- Oui, certains.
Souvent ils sont au courant
des nouvelles technologies
grâce à ces tech talks ou annonces
qui sont envoyés
à toute l'organisation des ingénieurs.
Donc, en résumé,
il faut se tenir au courant.
Retournons au temps
où vous appreniez à programmer.
Si vous pouviez parler
à la Alice de cette époque,
quels conseils lui
donneriez-vous aujourd'hui ?
C'est une question très intéressante.
Je pense que j'aurais dû
m'amuser plus en programmant.
Je pense que la façon
dont j'ai appris à programmer,
et c'est très différent maintenant,
j'ai grandi... je suis d'origine chinoise,
donc je pense que c'était très académique.
J'ai pris des cours extrascolaires
avec un professeur,
et puis on avait des devoirs notés,
et «apprenez cet algorithme,
et résolvez ce problème.»
Et je pense, qu'avec du recul,
j'aurais aimé faire des projets
plus amusants, faire du «fun-tech».
Et je pense...
Feriez-vous une appli
pour les anniversaires ?
Une appli pour les anniversaires ?
Oui !
Oui, exactement !
Avec ce genre d'appli, je pense
que j'aurais appris beaucoup plus,
car avec ça, il n'y a pas
une seule bonne réponse.
En faisant une appli comme ça,
je pourrais apprendre à faire du design
si c'est une appli pour les anniversaires,
ou apprendre sur différentes parties
de l'interface utilisateur,
il ne s'agit pas de se dire que je dois
envoyer des données d'ici à là-bas,
et puis de le résoudre plus efficacement.
Je pense que...
Je pense que dans la vraie vie,
l'ingénierie est plus comme ça.
Il ne s'agit pas seulement
de résoudre un problème technique,
mais aussi de créer un produit génial.
C'est un peu comme être conduit
par sa propre curiosité.
Oui, exactement. Oui.
Catherine et moi voulons vous remercier
de nous avoir consacré de votre temps.
Je vous en prie.
Je pense que nos étudiants vont apprendre
beaucoup en entendant votre point de vue.